Yaxshi, demak, endi biz ViewGroup lar qanday qilib
view lardan tashkil topa olishini bilamiz.
Har bir ViewGroup ning uning
ichidagi farzandlarini qanday qilib
joylashtirish bo‘yicha maxsus qoidalar bor.
Birinchi, keling, Linearlayout ga qaraymiz.
Bu ViewGroup farzandlarini vertikal ustunda
mana bunday qilib tartibga solib chiqishi mumkin.
Biz qanday qilib faqatgina bitta textView va
bittagina ImageView ga cheklanmaganimizni esga oling.
Biz ulardan o‘zimiz xohlaganimizcha bu yerga qo‘ya
olamiz shuningdek view larning boshqa turlarini ham.
Demak, bu Tommy va u Timmiyning akasi.
Va bu Ivy, u Irenaning egizak opasi.
Yoki LinerLayout uning farzand
view larini mana bunday qilib
gorizontal chiziqda tartiblay oladi.
Hoy, agar siz o‘g‘il bolalarga ro‘xsat berilmaydiku,
deyayotgan bo‘lsangiz, bu menga mutlaqo mumkin.
Bu Ivy, Irena va Isabella.
Yaxshi, bu LinearLayout uchun hammasi shu.
Yetarlicha bevosita, to‘g‘rimi?
Siz farzandlarni vertikal ustunda yoki
gorizontal qatorda tartiblay olasiz.
Undan keyin bizda ota, ya‘ni RelativeLayout bor.
RelativeLayout ni ham
uning ichidagi bolalarini
qanday qilib joylashtirish
bo‘yicha shaxsiy qoidalari bor.
Misol uchun u farzandlarni otaga
nisbatan joylashtira oladi.
Shunday qilib, agar u ota ViewGroup bo‘lsa,
bizda otaning pastki qismiga joylashtirilgan
TextView bo‘la oladi va
bitta farzand, ImageView otaning
yuqori qismiga joylashtirilsa bo‘ladi.
Bu yana otaning chap va o‘ng
qirralariga shuningdek
markaziga joylashtirish
uchun ham ishlaydi.
RelativeLayout ning boshqa
bir foydali qobiliyati bu
siz farzandlarni boshqa farzand view larga
nisbatan joylashtirib chiqa olasiz.
Shunday qilib, agar bu
ota ViewGroup bo‘lsa,
unda siz bironta ImageView ni
otaning chap tomoniga va
undan so‘ng bironta TextView ni o‘sha
rasmning o‘ng tomoniga joylashtira olasiz.
Va shundan so‘ng, bu farzand, TextView ,
ImageView ning o‘ng tomoniga ammo,
birinchi TextView dan
pastga joylashtirililadi.
Demak, siz bu farzand view lar
qanday qilib otaga yoki bir-biriga
nisbatan joylashtirilayotganini ko‘rib turibsiz.
Bu rostdan ham RelativeLayout ning
LinearLayout ga qarshi qisqacha tavsifi edi.
Siz dasturingiz uchun xohlayotgan layoutning
turiga bog‘liq bo‘lgan boshqalarini qanday
qilib tanlab olishni ko‘rishingiz mumkin.
Hozir, qanday qilib ViewGroup boshqa view lardan
tashkil topishi haqidagi XML kodni ko‘rib chiqamiz.
Bu misolda,
ikkita farzand TextView dan tashkil
topadigan ViewGroup dan boshlaymiz.
Bu biz odatlanganimizdagidan
ko‘ra biroz ko‘proq kod,
ammo men sizni bu kod haqida ba‘zi o‘rganishlar
qilib chiqiqshingizni xohlardim.
Ishora sifatida, ota kodi qizilda, va
farzand TextView kodi ko‘kda.
Biz bu kodga quyida havola berganmiz va shunday ekan,
siz unga qarab chiqa olasiz va shunda bu yerga
uchta kuzatuv natijangizni yozib qo‘ying.